# Story 12.2 — Chat UI

**Status:** Ready for Review
**Linear:** [BLA-81](https://linear.app/blackboxinovacao/issue/BLA-81)
**Branch:** —
**Cycle:** 8 (28/04–05/05/2026)
**Epic:** E12 — Agent Chat
**executor:** @dev
**quality_gate:** @qa
**quality_gate_tools:** [lint, typecheck, playwright]

---

## Story

**Como** paciente,
**Quero** conversar com um agente especializado para tirar dúvidas sobre minha saúde,
**Para** entender melhor minha análise e receber orientações personalizadas de forma interativa.

---

## Contexto

Story 12.1 cria o backend de chat com streaming. Esta story constrói a interface mobile-first de chat com seleção de agente, streaming de mensagens e histórico de sessões.

---

## Acceptance Criteria

### AC1 — Tela de seleção de agente

**Given** o paciente acessa a tela de chat (`/app/chat`)
**When** a página carrega
**Then** exibe lista de agentes disponíveis (ativos) com:
  - Nome do agente
  - Specialty
  - Descrição curta
**And** cada agente é um card clicável

### AC2 — Início de conversa

**Given** o paciente seleciona um agente
**When** clica no card
**Then:**
  - Se existe sessão anterior com esse agente: abre a última sessão com histórico
  - Se não existe: cria nova sessão e abre chat vazio
**And** header mostra: "{agente.name} — {agente.specialty}"
**And** disclaimer no topo: "Esta conversa é para fins educacionais e NÃO substitui consulta médica profissional."

### AC3 — Interface de mensagens com streaming

**Given** o paciente está em uma sessão de chat
**When** digita e envia uma mensagem
**Then:**
  - Mensagem do usuário aparece imediatamente (bubble à direita)
  - Indicator de "digitando..." aparece
  - Resposta do agente é exibida com streaming (texto aparecendo progressivamente, bubble à esquerda)
  - Campo de input é limpo após envio
  - Scroll automático para a última mensagem

### AC4 — Integração com Vercel AI SDK `useChat`

**Given** a UI de chat
**When** implementada
**Then** usa `useChat` hook do `@ai-sdk/react` (ou equivalente atual) para:
  - Gerenciar estado de mensagens
  - Enviar mensagens ao `POST /api/chat`
  - Receber streaming response
  - Exibir estado de loading

### AC5 — Histórico de sessões

**Given** o paciente tem múltiplas sessões de chat
**When** acessa `/app/chat`
**Then** abaixo dos agentes existe seção "Conversas anteriores" com:
  - Lista de sessões ordenada por `updatedAt` DESC
  - Cada item: título da sessão + nome do agente + data
  - Clicar abre a sessão com histórico de mensagens carregado

### AC6 — Indicador de rate limit

**Given** o paciente atingiu o limite de 30 mensagens/hora
**When** tenta enviar nova mensagem
**Then** input é desabilitado com mensagem: "Limite de mensagens atingido. Tente novamente em breve."
**And** não faz request ao servidor

### AC7 — Mobile-first (390px)

**Given** a tela de chat em viewport 390px
**When** visualizada
**Then:**
  - Mensagens ocupam largura total com margem mínima
  - Input fixo na parte inferior (acima da bottom nav)
  - Teclado virtual não esconde o input
  - Bubbles de mensagem com max-width 85%
  - Scroll suave no container de mensagens

### AC8 — Testes

**Given** as mudanças
**When** testes são executados
**Then:**
  - Seleção de agente: lista agentes ativos
  - Sessão: cria nova ou retoma existente
  - Streaming: mensagens aparecem progressivamente
  - Histórico: sessões anteriores listadas e acessíveis
  - Rate limit: input desabilitado ao atingir limite
  - Playwright: layout correto em 390px, envio de mensagem funciona

---

## Tasks

- [x] Task 1: Criar página `/app/chat` com lista de agentes (AC1)
- [x] Task 2: Criar página `/app/chat/[sessionId]` com interface de mensagens (AC3)
- [x] Task 3: Integrar `useChat` para streaming (AC4)
- [x] Task 4: Implementar lógica de início de conversa (nova sessão vs retomar) (AC2)
- [x] Task 5: Seção de histórico de sessões (AC5)
- [x] Task 6: Rate limit UI feedback (AC6)
- [x] Task 7: Responsividade mobile + bottom nav integration (AC7)
- [x] Task 8: Atualizar bottom nav (Story 13.1) para incluir "Chat" como item (se já implementado)
- [x] Task 9: Playwright test — fluxo completo em 390px (AC8)
- [x] Task 10: Lint + typecheck

---

## Dev Notes

### `useChat` hook

Verificar documentação atual do Vercel AI SDK para o hook de chat correto. O projeto usa `@ai-sdk/react` ou `ai/react`. A assinatura típica:

```typescript
import { useChat } from '@ai-sdk/react'

const { messages, input, handleInputChange, handleSubmit, isLoading } = useChat({
  api: '/api/chat',
  body: { sessionId, agentId },
})
```

Consultar docs atualizados antes de implementar — API pode ter mudado.

### Layout do chat

```
┌─────────────────────────┐
│ ← Nutrição — Alimentação│  ← Header com back button
├─────────────────────────┤
│ ⚠ Disclaimer educacional│  ← Banner fixo
├─────────────────────────┤
│                         │
│  [User message]     ●   │  ← Bubbles
│  ●  [Agent response]    │
│  [User message]     ●   │
│  ●  [Agent typing...]   │
│                         │
├─────────────────────────┤
│ [Digite sua mensagem] ➤ │  ← Input fixo
├─────────────────────────┤
│ 🏠  📤  💬  👤         │  ← Bottom nav
└─────────────────────────┘
```

### Routing

- `/app/chat` — lista de agentes + sessões anteriores
- `/app/chat/[sessionId]` — interface de chat com agente

### Bottom nav update

Se Story 13.1 já foi implementada, substituir "Histórico" por "Chat" na bottom nav (ou adicionar como 5o item se couber). Decisão a ser tomada na implementação.

---

## Scope

**IN:** Tela de seleção de agente, interface de chat com streaming, histórico de sessões, rate limit UI, mobile layout
**OUT:** Chat com múltiplos agentes simultâneos, voice messages, file sharing no chat, notificações push

## Complexity

**XL** (Extra Large) — 2 pages novas + streaming UI + histórico + responsividade + Playwright. ~6h estimado.

## Risks

- **MEDIUM:** API do `useChat` hook mudou no AI SDK v6 — @dev deve consultar docs atualizados (`sendMessage` em vez de `handleSubmit`, `status` em vez de `isLoading`).
- **LOW:** Teclado virtual em mobile pode cobrir o input. Mitigação: `position: sticky` + `bottom: 0` + viewport meta tag.

---

## Dependencies

- Story 12.1 (API route `POST /api/chat` + schemas)
- Story 13.1 (bottom nav — nice-to-have, chat pode funcionar sem)

---

## File List

**New files:**
- `src/app/app/chat/page.tsx` — agent list + sessions page (Server Component)
- `src/app/app/chat/agent-card.tsx` — clickable agent card (Client Component)
- `src/app/app/chat/session-list.tsx` — previous sessions list (Client Component)
- `src/app/app/chat/actions.ts` — `startChat` server action (get/create session + redirect)
- `src/app/app/chat/[sessionId]/page.tsx` — chat session page (Server Component)
- `src/app/app/chat/[sessionId]/chat-interface.tsx` — streaming chat UI (Client Component)
- `src/hooks/use-chat-stream.ts` — custom streaming hook (useChat equivalent for AI SDK v6 text streams)
- `tests/unit/use-chat-stream.test.tsx` — 11 unit tests for the hook
- `tests/e2e/chat.spec.ts` — 11 Playwright tests at 390px

**Modified files:**
- `src/lib/db/queries/chat.ts` — added `getChatSessionsWithAgent`, `getLatestSessionByAgent`, `ChatSessionWithAgent` type
- `src/app/app/components/bottom-nav.tsx` — added "Chat" as 5th nav item
- `tests/e2e/mobile-layout.spec.ts` — updated T-ML-01 nav count 4→5

---

## Dev Agent Record

**Agent Model Used:** claude-sonnet-4-6

**Completion Notes:**
- `@ai-sdk/react` is not installed; AI SDK v6 moved `useChat` there. Implemented `useChatStream` custom hook (AC4 "ou equivalente atual") that works with the existing `toTextStreamResponse()` route — no route changes needed.
- Session creation happens server-side via `startChat` action before navigation, so `sessionId` is always a valid UUID on the chat page.
- Bottom nav: added Chat as 5th item (Dashboard | Upload | Histórico | Chat | Perfil). Updated mobile-layout E2E to expect 5 items.
- `useChatStream` clears the failed user message on 429 and calls `onRateLimit` callback — `ChatInterface` sets `rateLimited` state to disable input.
- 39 test files, 381 tests — all passing. Lint and typecheck clean.

---

## Change Log

- 2026-04-08: Story criada pelo @po (Pax) — refinamento com AC detalhado para chat UI mobile-first. Status: Draft.
- 2026-04-08: Validação @po (Pax) — Score 11/14 → 14/14, GO. Adicionados Scope, Complexity, Risks. Nota: @dev deve consultar AI SDK v6 docs para `useChat` hook atual. Status: Draft → Ready.
- 2026-04-16: Implementação @dev (Dex) — todos os 10 tasks concluídos. Status: Ready → Ready for Review.
