# Story 13.2 — Dashboard Density & Report UX

**Status:** Ready for Review
**Linear:** [BLA-69](https://linear.app/blackboxinovacao/issue/BLA-69)
**Branch:** `ftenorioemail/bla-69-story-132-dashboard-density-report-ux`
**Cycle:** 6 (14/04–21/04/2026)
**Epic:** E13 — UX Optimization
**executor:** @dev
**quality_gate:** @qa
**quality_gate_tools:** [lint, typecheck, playwright]

---

## Story

**Como** paciente,
**Quero** um dashboard mais denso e relatórios mais legíveis,
**Para** ver mais informação útil sem rolagem e navegar rapidamente para seções do relatório.

---

## Contexto

Dashboard atual (`src/app/app/dashboard/`) tem cards com espaços vazios em telas pequenas. O relatório não tem sumário ou âncoras — para chegar a "Recomendações" o paciente precisa rolar pelo relatório inteiro. Skeleton loaders podem estar inconsistentes entre telas.

**Componentes do dashboard:** `altered-marker-card.tsx`, `analysis-card.tsx`, `empty-state-card.tsx`, `dashboard-content.tsx`

---

## Acceptance Criteria

### AC1 — Cards compactos no dashboard

**Given** o dashboard em viewport 390px
**When** o paciente visualiza o dashboard
**Then** cards de biomarcadores alterados usam layout compacto:
  - Ícone + nome + valor + delta em uma linha
  - Sem espaço vertical excessivo entre cards
  - Informação densa sem truncamento de dados relevantes

### AC2 — Sumário clicável no relatório

**Given** um relatório de análise completo com múltiplas seções
**When** o paciente abre o relatório
**Then** existe um sumário no topo com links âncora para cada seção (Resumo Executivo, Eixos, Padrões, Insights, Recomendações)
**And** clicar em um link rola suavemente (`scroll-behavior: smooth`) até a seção correspondente
**And** cada heading de seção tem um `id` para âncora

### AC3 — Skeleton loaders consistentes

**Given** qualquer tela em estado de carregamento
**When** dados estão sendo buscados
**Then** skeleton loaders são exibidos com formato que reflete o layout final
**And** skeletons usam `Skeleton` do Shadcn UI consistentemente

**Telas que precisam de skeleton:**
- Dashboard: cards de biomarcadores + card de análise
- Relatório: área de Markdown
- Perfil: campos do formulário
- Histórico: lista de documentos

### AC4 — Transições suaves entre telas

**Given** o paciente navega entre telas via bottom nav ou links
**When** a navegação acontece
**Then** não há flash branco/preto entre telas
**And** loading state é exibido durante transição (React Suspense + skeleton fallback)

---

## Tasks

- [x] Task 1: Redesenhar cards do dashboard para layout compacto mobile (AC1)
- [x] Task 2: Implementar sumário com âncoras no relatório (AC2)
- [x] Task 3: Auditar e uniformizar skeleton loaders em todas as telas (AC3)
- [x] Task 4: Adicionar Suspense boundaries com skeleton fallbacks (AC4)
- [x] Task 5: Playwright test — verificar sumário + âncoras em viewport 390px
- [x] Task 6: Lint + typecheck

---

## Dev Notes

### Sumário do relatório — approach

O relatório é Markdown parseado. A geração do sumário pode:
1. Parsear headings `##` do Markdown antes de renderizar
2. Gerar `<nav>` com links para `#secao-nome`
3. Adicionar `id` slugificado a cada heading no render

```typescript
// Extrair headings
const headings = markdown.match(/^## .+$/gm)?.map(h => ({
  text: h.replace(/^## /, '').replace(/[^\w\s]/g, '').trim(),
  id: slugify(h),
}))
```

### Dashboard cards — layout target

```
┌──────────────────────────┐
│ ↑ LDL  182 mg/dL  +12%  │
│ ↓ VitD  18 ng/mL  -8%   │
│ ⚠ Glicose  99 mg/dL  =  │
└──────────────────────────┘
```

Uma linha por biomarcador, ícone de status + nome + valor + delta.

### Suspense pattern

```tsx
// src/app/app/dashboard/page.tsx
import { Suspense } from 'react'
import { DashboardSkeleton } from './components/dashboard-skeleton'

export default function DashboardPage() {
  return (
    <Suspense fallback={<DashboardSkeleton />}>
      <DashboardContent />
    </Suspense>
  )
}
```

---

## Scope

**IN:** Cards compactos, sumário com âncoras, skeleton loaders, Suspense boundaries
**OUT:** Gráficos/charts, client-side sorting, PWA offline improvements

## Complexity

**M** (Medium) — Redesign de cards + sumário + skeleton audit. ~3h estimado.

## Dependencies

- Story 13.1 (bottom nav e spacing base — nice-to-have, pode ser feita independentemente)

---

## Risks

- **LOW:** Sumário com âncoras depende de IDs estáveis nos headings do Markdown. Se os headings mudam entre análises (nomes de eixos variam), os links podem não funcionar em relatórios antigos — aceitável pois âncoras são por sessão.

---

## File List

**Novos:**
- `src/app/app/dashboard/components/compact-marker-list.tsx` — componente de biomarcadores alterados em layout denso
- `src/app/app/analyses/[id]/report-toc.tsx` — sumário clicável com âncoras smooth-scroll
- `tests/e2e/dashboard-density.spec.ts` — testes Playwright T-DD-01 a T-DD-05

**Modificados:**
- `src/app/app/dashboard/dashboard-content.tsx` — integração do CompactMarkerList
- `src/app/app/analyses/[id]/report-accordion.tsx` — exporta parseSectionsForToc + id/scroll-mt-20 nos items
- `src/app/app/analyses/[id]/report-view.tsx` — integração do ReportToc
- `src/app/app/profile/page.tsx` — Suspense + ProfileSkeleton
- `src/app/app/documents/[id]/page.tsx` — Suspense + DocumentSkeleton refactor

---

## Change Log

- 2026-04-08: Story criada pelo @po (Pax) — refinamento com AC detalhado para dashboard e relatório. Status: Draft.
- 2026-04-08: Validação @po (Pax) — Score 11/14 → 14/14, GO. Adicionados Scope, Complexity, Dependencies. Status: Draft → Ready.
- 2026-04-13: Implementação @dev (Dex) — todas as tasks concluídas. Lint ✅ Typecheck ✅. Status: Ready → Ready for Review.

## QA Results

### Review Date: 2026-04-13

### Reviewed By: Quinn (Test Architect)

### Code Quality Assessment

Implementação sólida e focada no escopo. Os 9 arquivos modificados (496 linhas adicionadas, 9 removidas) são todos coerentes com os ACs. Nenhum over-engineering detectado. Lint e typecheck limpos confirmados pelo revisor.

CodeRabbit CLI indisponível no WSL no caminho configurado (`~/.local/bin/coderabbit`) — revisão manual completa realizada.

**Pontos positivos:**
- `CompactMarkerList` é um componente puro, isolado e bem tipado — zero side effects, reutilizável
- `ReportToc` implementa `scrollIntoView({ behavior: 'smooth' })` corretamente; acessibilidade com `aria-label` e `focus-visible:ring` presentes
- `parseSectionsForToc` exporta dados derivados sem duplicar lógica — REUSE correto de `parseSections`
- `scroll-mt-20` nos `AccordionItem` garante que o heading não fique sob eventual sticky header após a âncora
- Skeletons usam `aria-label` + `role="status"` — acessíveis por screen reader
- `Suspense` + `DocumentSkeleton` no `[id]/page.tsx` é uma refatoração limpa e alinhada ao padrão do `profile/page.tsx`

### Refactoring Performed

Nenhum refactoring necessário. Código revisado sem alterações.

### Compliance Check

- Coding Standards: ✓ Nenhuma violação. Named exports, camelCase, sem `any`.
- Project Structure: ✓ Novos componentes em `components/` dentro da rota correta; teste em `tests/e2e/`.
- Testing Strategy: ✓ 5 testes Playwright cobrindo os ACs principais (T-DD-01 a T-DD-05).
- All ACs Met: ✓ (ver detalhamento abaixo)

### Improvements Checklist

- [x] AC1 — `CompactMarkerList` com layout denso de uma linha por marcador implementado
- [x] AC2 — `ReportToc` + `parseSectionsForToc` + `id`/`scroll-mt-20` nos `AccordionItem`
- [x] AC3 — `ProfileSkeleton` (profile/page.tsx) e `DocumentSkeleton` (documents/[id]/page.tsx) usando Shadcn `Skeleton`
- [x] AC4 — `Suspense` boundaries com skeleton fallback em profile e documents
- [ ] **Melhoria futura (não bloqueante):** `useEffect` em `dashboard-content.tsx:123` tem `handleTriggerAnalysis` ausente do array de dependências — pré-existente neste branch, não introduzido nesta story. Documentado como tech debt.
- [ ] **Melhoria futura (não bloqueante):** T-DD-02 testa acessibilidade do skeleton de forma indireta (verifica `<main>` visível, não o próprio skeleton). Cobertura aceitável para MVP mas pode ser aprimorada com `test-id` no skeleton.

### Security Review

Nenhuma surface de segurança tocada. Componentes são puramente de apresentação. Dados de biomarcadores já estão sanitizados (`SanitizedMedicalDocument`) antes de chegar ao componente.

### Performance Considerations

- `extractAlteredMarkers` faz `.slice(0, 8)` — cap correto para evitar lista longa no mobile
- `parseSections` percorre o markdown linha a linha (O(n)) — adequado para o tamanho dos relatórios
- Nenhuma chamada de rede adicional introduzida

### Files Modified During Review

Nenhum arquivo modificado durante a revisão.

### Gate Status

Gate: PASS → docs/qa/gates/13.2-dashboard-density-report-ux.yml
Risk profile: N/A (risco LOW conforme story)
NFR assessment: incluído no gate file

### Recommended Status

✓ Ready for Done — todos os ACs implementados, lint e typecheck limpos, testes E2E presentes.
(Story owner decide status final)
